## Aula 06/03/2025

Extreme Programming => metodologia ágil para software dev
SCRUM => metodologia ágil pra qualquer coisa, veio depois

- [Who Needs an Architect?](https://martinfowler.com/ieeeSoftware/whoNeedsArchitect.pdf)
- O que é arquitetura?
Arquitetura é o conceito de alto nível que aponta componentes significantes para os desenvolvedores envolvidos. O trecho que melhor define essa significância no material é "What makes a component significant? It is significant because the expert developers say so", que deixa claro que é de certa forma arbitrário.
É um entendimento compartilhado pelos desenvolvedores da estrutura do projeto. Isso é a arquitetura.
Esse entendimento envolve componentes significantes (ou seja, relevantes) e como eles interagem através de interfaces. Esses componentes sendo compostos de partes sucessivamente menores.

O autor oferece outro entendimento que seria como arquitetura são decisões tomadas "cedo" no projeto, mas isso acabaria incluindo até a linguagem de programação.
Em resumo,  para ele se algo é incluído ou não na arquitetura fica a cabo dos desenvolvedores acharem relevante, faz parte da arquitetura, é arquitetura em si é sobre aquilo que é importante.

- Qual o comportamento do arquiteto da "Matrix"?
O comportamento do arquiteto da "Matrix" (Arquitetus Reloadus) é o de uma pessoa que toma todas as decisões importantes de forma centralizada. Esse tipo de arquiteto busca garantir a integridade conceitual do sistema, acreditando que é necessário um único responsável para essas decisões, muitas vezes porque acha que os outros membros da equipe não possuem habilidade suficiente para tomar tais decisões. Ele toma decisões antecipadas para que todos sigam um plano previamente estabelecido.

Se isola, abandonou as softskills, se fecha para colaboratividade com pessoas diferentes.

- Qual o comportamento do arquiteto ideal?

O arquiteto ideal (Arquitetus Oryzus) é alguém muito mais colaborativo e atento ao que está acontecendo no projeto. Ele trabalha ativamente com os membros da equipe, participa de atividades de programação e de sessões de requisitos, buscando ensinar e orientar a equipe sobre as implicações técnicas das decisões. O foco desse arquiteto está em melhorar a habilidade da equipe, permitindo que os membros tomem decisões mais complexas ao longo do tempo, em vez de ser o único responsável pelas decisões. Sua importância é inversamente proporcional ao número de decisões que ele precisa tomar. O arquiteto ideal é mais um mentor e guia do que um tomador de decisões solitário.

Tem conhecimento muito grande mas sabe que os colegas não tem as mesmas bagagens, mas cada um tem o seu conhecimento e valor, e sabe que pro sucesso do projeto todo mundo tem que trabalhar.


## Aula 13/03/2025

Finalizei a leitura e respondi as outras duas páginas.

- [Fundamentos da Arquitetura de Software](https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788550819754/epubcfi/6/2[%3Bvnd.vst.idref%3Dcover]!/4/2/2%4071:49)

- Arquiteto analisa requisitos de negócio pra extrair características arquiteturais, e pra isso escolher os melhores padrões e estilos pra resolver aquele problema
    - Time vai entregar artefatos conforme vierem as tarefas
- Desenvolvedor materializa a visão do arquiteto, criando código, interface e etc

- Quando a comunicação entre as partes é unilateral, acabam existindo problemas de execução das tarefas
- Pra arquitetura funcionar a comunicação deve ser bidimensional, as barreiras fisicas e virtuais devem ser abolidas

- Quanto mais você relutar pra estudar, pior vai ser, estude e estude e não pare nunca (ooh magaah)

- Você não saberá tudo, mas consegue aprender o suficiente para os objetivos

- Arquiteto geralmente é o cara que tem uma profundidade técnica muito grande, e uma boa amplitude técnica na pirâmide 