# Aula 28-05-2025 

## Estilo de arquitetura baseada em Serviços 
É uma combinação do estilo microsserviços e é considerada das mais pragmáticas, em grande parte pela flexibilidade sem ter tanta granularidade e aumentar a dificuldade de orquestrar. Embora seja distribuida ela não tem a mesma complexidade e custo. 

### Topologia 

Segue a macroestrutura em camadas e consiste numa interface separada e serviços gerais remotos e separados. 
Na maioria dos casos existe apenas uma instância de cada serviço do domínio dentro de uma arquitetura baseada em  serviços. Mas podem haver mais para fatores de escala e tolerância. 

Serviços são acessados remotamente através de uma IU usando um protocolo de acesso remoto, embora REST seja usado geralmente, SOAP e RPC também pode ser usados pra consumir. 

### Variantes de topologia 

Podem haver pontos diferentes de UI acessando diferentes serviços, isso possibilita a separação dos bancos de dados em bancos específicos do serviço. 

É uma boa prática para fins de segurança isolar interações de validação da interface do usuário com uma camada de API (proxy ou gateway). 

### Design de serviços e granularidade 

Serviços geralmente são granulares e cada serviço costuma ser projetado usado um estilo que consiste em uma camada fachada da API, camada comercial e camada de persistência 

Outra abordagem é cada domínio usar sudomínios semelhantes a monolítica. 

Trade-offs entre serviço e microsserviços: 

* SOA:  

	* Prós: Maior controle e consistência de dados 

	* Contras: Uma mudança no serviço pode exigir retestar e reimplantar um serviço miaor 

* Microsserviços: 

	* Prós: Menor impacto de mudanças pelos serviços serem isolados 

	* Contras: Maior complexidade na orquestração 

### Particionamento do Banco de Dados 

Em serviços, embora não requerido, os serviços compartilham o banco de forma semelhante a arquitetura monolítica. 

Os arquivos das classes que modelam os dados fazem parte de uma biblioteca compartilhada entre os serviços. Elas também podem contar código SQL. 

Problema com isso é que alterar o SQL por exemplo pode afetar a estrutura de serviços que nem sequer usavam aquela tabela. 

Uma técnica pra mitigar isso é particionar de forma lógica por meio de bibliotecas compartilhadas e federais. 

A arquitetura baseada em serviços é particionada por domínio, sua estrutura orientada por domínio, não por consideração técnica. 

 

### Quando usar esse estilo de arquitetura 

É um estilo pragmático, é natural ao fazer design orientado a domínios, pode ser usada pois preserva melhor as transações ACID do que qualquer outra arquitetura distribuida. É uma boa escolha para ter um nível de modularidade arquitetural sem entrar em armadilhas de granularidade excessiva. 

 
